{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-12-13 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor changes

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{%
   Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
   ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
   RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
   geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
   Mit CrypTool 2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
   Verfahren durchführen.\\
   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der Funktionalen
   Perspektive.
  }

Bei der {\em asymmetrischen} Verschlüsselung
\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer 
ein persönliches Schlüsselpaar, % Schlüs\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus! 
das aus einem {\em geheimen} \index{Schlüssel!geheim} und einem 
{\em öffentlichen} Schlüssel \index{Schlüssel!öffentlich} besteht.
Der öffentliche Schlüssel wird, der Name deutet es an,
öffentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
im Internet.\par \vskip + 3pt

@@

Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
Reihe von einbruchssicheren Briefkästen. Wenn ich eine Nachricht
verfasst habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
des Empfängers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
Nachricht selbst nicht mehr lesen oder verändern, da nur der
legitime Empfänger im Besitz des Schlüssels für den Briefkasten
ist.\par \vskip + 3pt

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
\index{Schlüsselmanagement} Schlüsselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschlüsselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, muss jeder Teilnehmer ein
Schlüsselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schlüssel oder $n$
Schlüsselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer Übertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
übertragen werden können. Hier ist lediglich auf die
Unverfälschtheit (Integrität und Authentizität)
\index{Authentizität} des öffentlichen Schlüssels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
   Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
   Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
   ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
   Funktionalen Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

@@

Hier werden die Mengen-Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschlüsselt: Der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
   Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
   kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CT1\index{CrypTool 1} 
   können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
   Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
   Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
   verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
   anwenden. \\
   CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren.
   Nur im Secude-Generator wird eine "`echte"' Zufallsquelle einbezogen.\\
   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
   im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
   Standard-Perspektive als auch in der Funktionalen Perspektive an.
}\index{Zufall}
generierter geheimer Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key},
der nur für diese Nachricht verwendet wird.

@@

Verglichen mit den auf der Zahlentheorie beruhenden Public-Key-Verschlüsselungsverfahren
wie RSA, ist die Struktur von AES und den meisten anderen modernen symmetrischen
Verschlüsse"-lungsverfahren sehr komplex und kann nicht so einfach wie RSA
erklärt werden.\index{AES}

Deshalb wurden zu Lehrzwecken einige vereinfachte Varianten moderner symmetrischer
Verfahren wie DES, IDEA oder AES entwickelt, um Einsteigern die Möglichkeit zu geben,
Ver- und Entschlüsselung von Hand zu lernen und ein besseres Verständnis zu
gewinnen, wie die Algorithmen im Detail funktionieren.
Diese vereinfachten Varianten helfen auch, die entsprechenden Kryptoanalyse-Methoden
zu verstehen und anzuwenden.

Eine dieser Varianten ist z.B. S-AES (Simplified-AES) von Prof. Ed Schaefer und
seinen Studenten \cite{cm:Musa-etal2003}%
\footnote{
    Siehe auch die beiden namensgleichen Artikel
    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''
    unter den Universitäts-News bei\\
    - \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
    - \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
}. Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} \glqq \nameref{CM_Sage_Mini-AES}\grqq)%
\index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}:
\begin{itemize}

@@

@@

\bibitem[Biryukov2009]{cm:Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich, \\
	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256}, \\
	2009 \\
	\url{http://eprint.iacr.org/2009/317}

@@

\bibitem[Haan2008]{cm:Haan2008} \index{Haan 2008} 
       Kristian Laurent Haan, \\
       {\em Advanced Encryption Standard (AES)},\\
       2008 \\
       \url{http://www.codeplanet.eu/tutorials/cpp/51-advanced-encryption-standard.html}

\bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
       Nick Hoffman, \\
       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
       2006 \\
       \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}

@@

\bibitem[Schmeh2009]{cm:Schmeh2009}  \index{Schmeh 2009}
       Klaus Schmeh, \\
       {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
       dpunkt.verlag, 4. aktualisierte und erweiterte Auflage 2009. \\
       Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 
       Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
       real existierende Software, ein.

@@

%  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
%       {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
%  per item[] werden sie NICHT durchnummeriert !
  \hypertarget{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{}
  \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem \\
        \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
	\url{http://www.minrank.org/aes/}

  \item \glqq AES Discussion Groups'' beim NIST \\
	\url{http://aes.nist.gov/aes}

  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved'' \\
        \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}

  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge'' \\
      \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}

  \item RSA: ~\glqq DES Challenge'' \\
        \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}

  \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage \\
        \url{http://www.cryptool.de}

@@

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, Dez. 2012)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{%
   Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
   ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
   RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
   geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
   Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
   Verfahren durchführen.\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
  }

Bei der {\em asymmetrischen} Verschlüsselung
\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer 
ein persönliches Schlüsselpaar, % Schlüs\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus! 
das aus einem {\em geheimen} \index{Schlüssel!geheim} und einem 
{\em öffentlichen} Schlüssel \index{Schlüssel!öffentlich} besteht.
Der öffentliche Schlüssel wird, der Name deutet es an,
öffentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
im Internet (diese Art von \glqq Schwarzem Brett\grqq wird auch Directory oder
öffentlicher Schlüsselring genannt).\par \vskip + 3pt

@@

Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
Reihe von einbruchssicheren Briefkästen. Wenn ich eine Nachricht
verfasst habe, so suche ich den Briefkasten\index{Briefkasten} mit dem
Namensschild des Empfängers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
Nachricht selbst nicht mehr lesen oder verändern, da nur der
legitime Empfänger im Besitz des Schlüssels für den Briefkasten
ist.\par \vskip + 3pt

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfachere
\index{Schlüsselmanagement} Schlüsselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschlüsselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, muss jeder Teilnehmer ein
Schlüsselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schlüssel oder $n$
Schlüsselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer Übertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
übertragen werden können. Hier ist lediglich%
\footnote{%
Dass auch dies nicht trivial ist, wird z.B. in xxxx % [[[KES-Article-SharedPrimes__und__anderes-Chapter-hier]]]
erläutert. Neben den
Anforderungen bei der Schlüsselgenerierung ist auch zu beachten, dass
inzwischen auch die (Public-Key-)Infrastrukturen Ziele von Angriffen
sind.
}%
auf die Unverfälschtheit (Integrität und Authentizität)
\index{Authentizität} des öffentlichen Schlüssels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
   Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
   Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
   ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
   Algorithmen-Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

@@

Hier werden die Mengen-Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschlüsselt: Der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
   Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
   kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CT1\index{CrypTool 1} 
   können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
   Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
   Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
   verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
   anwenden. \\
   CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke
   {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren. \glqq Echte\grqq % "`echte"'
   Zufallsquellen werden nur über den Aufruf des Secude-Generators einbezogen.\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
   im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
   Standard-Perspektive als auch in der Algorithmen-Perspektive an.
}\index{Zufall}
generierter geheimer Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key},
der nur für diese Nachricht verwendet wird.

@@

Verglichen mit den auf der Zahlentheorie beruhenden Public-Key-Verschlüsselungsverfahren wie RSA, ist die Struktur von AES\index{AES} und den meisten anderen modernen symmetrischen Verschlüsse"-lungsverfahren (wie DES, IDEA oder Present) sehr komplex und kann nicht so einfach wie RSA\index{RSA} erklärt werden.

Deshalb wurden zu Lehrzwecken vereinfachte Varianten moderner
symmetrischer Verfahren entwickelt, um Einsteigern die Möglichkeit zu geben,
Ver- und Entschlüsselung von Hand zu lernen und ein besseres Verständnis zu
gewinnen, wie die Algorithmen im Detail funktionieren.
Diese vereinfachten Varianten helfen auch, die entsprechenden
Kryptoanalyse-Methoden zu verstehen und anzuwenden.

Eine dieser Varianten ist z.B. S-AES (Simplified-AES) von Prof. Ed Schaefer und
seinen Studenten \cite{cm:Musa-etal2003}.%
\footnote{
    Siehe auch die beiden namensgleichen Artikel
    \glqq Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard\grqq
    unter den Universitäts-News bei\\
    - \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
    - \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
}
Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} \glqq \nameref{CM_Sage_Mini-AES}\grqq)%
\index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}:
\begin{itemize}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection{Weitere symmetrische Krypto-Algorithmen in Sage}
\label{CM_Sage_SymCryptoAlg}

Die Sage-Referenz v5.4.1%
%
\footnote{
Siehe \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}
}
führt als weitere Chiffren auf:\\ 
- Linear feedback shift register (LFSR),\\
- ShrinkingGeneratorCryptosystem,\\
- Blum-Blum-Shub (BBS): Pseudo-Zufallsbit-Generator,\\
- Gitter-bezogene Funktionen.

@@

\bibitem[Biryukov2009]{cm:Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich, \\
	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256},
	2009 \\
	\url{http://eprint.iacr.org/2009/317}

@@

\bibitem[Haan2008]{cm:Haan2008} \index{Haan 2008} 
       Kristian Laurent Haan, \\
       {\em Advanced Encryption Standard (AES)},
       2008 \\
       \url{http://www.codeplanet.eu/tutorials/cpp/51-advanced-encryption-standard.html}

\bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
       Nick Hoffman, \\
       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},
       2006 \\
       \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}

@@

\bibitem[Schmeh2012]{cm:Schmeh2012}  \index{Schmeh 2012}
       Klaus Schmeh, \\
       {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
       dpunkt.verlag, 5. aktualisierte und erweiterte Auflage 2012. \\
       Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 
       Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
       real existierende Software, ein.

@@

%  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
%       {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
%  per item[] werden sie NICHT durchnummeriert !
  \hypertarget{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{}
  \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem \\
        \url{http://www.cryptosystem.net/aes}

  \item \glqq AES Discussion Groups'' beim NIST \\
	\url{http://csrc.nist.gov/archive/aes/}

  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved'' \\
        \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}

  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge'' \\
        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2100}

  \item RSA: ~\glqq DES Challenge'' \\
        \url{http://www.rsa.com/rsalabs/node.asp?id=2108}

  \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage \\
        \url{http://www.cryptool.org}

@@

Alle Links wurden am 12.12.2012 überprüft.
